　スーパーマリオやドンキーコングといった人気キャラがゲームの世界を飛び出した。任天堂が目指す、新たなビジネスの姿を探った。

　コインが回り、牙をむき出しにした食虫植物のような花が口をあけて襲いかかる。緑色のトカゲのような生き物はヨチヨチ左右に歩き回り――。
　今年３月にユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ・大阪市）に開業した「スーパーマリオ」がテーマの新エリア「スーパー・ニンテンドー・ワールド」だ。土管を模した入り口を抜けるとヨッシーなどのおなじみのキャラたちが動き回る様子が目に飛び込んでくる。まさに、任天堂ゲームの世界だ。
　ＵＳＪが新エリア建設にかけた費用は６００億円を超す。２０１４年７月に開業した「ハリー・ポッター」エリアの約４５０億円を上回る。世界で累計３億８４００万本以上を売った超人気シリーズ「スーパーマリオ」の集客効果への期待の高さがうかがえる。コロナ禍で当初予定の２０年夏から延期しての開業となったが、連日多くの人が訪れている。

　■ゲームの世界観に没入
　週に１度はＵＳＪを訪れ、「マニア」を自負する２０代女性は「絶叫系など乗り応えのあるアトラクションはないのに、こんなに『楽しい！』と思わせてくれるのは、ハリポタエリア以上に『世界観』で勝負できているからです」と太鼓判を押す。
　お客が腕につけている腕時計風のリストバンドは、任天堂のゲーム機「スイッチ」や、スマホの専用アプリと連動する。特定の場所でかざしたり触れたりすると、園内の装置が動き出す。ＵＳＪの入場料（１２歳以上で税込み８２００円から）とは別に１本３２００円するが、売れ行きは好調のようだ。園内で売られているマリオの帽子やぬいぐるみを身につけて、キャラに扮した人たちも目につく。訪れる度につい土産品に手が伸びてしまう、ディズニーランドのような雰囲気を感じる。
　９月２８日には「ドンキーコング」がテーマのエリアを新設する計画も発表された。ジェットコースターが目玉で、飲食施設も設ける。任天堂が関与するエリアの面積は今の１・７倍に広がるといい、ＵＳＪの「目玉」として存在感を増しそうだ。
　任天堂は米ハリウッドへの本格進出の準備も進めている。
　２２年１２月の北米公開に向け、「ミニオンズ」などを手がける米映画製作会社「イルミネーション」と組んで、マリオのアニメ映画の制作に入った。

　■マリオ役に人気俳優
　マリオの声は人気アメコミ映画「ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー」の主演で一躍スターになったクリス・プラットさんが演じる。ピーチ姫はネットフリックスの人気作「クイーンズ・ギャンビット」、クッパは「スクール・オブ・ロック」の主演俳優がそれぞれ担当する。世界公開が前提の米映画ならではの予算規模を感じさせる。
　マリオは過去にも映画化されているが、任天堂の関与は低かった。１９９３年公開の実写版「スーパーマリオ　魔界帝国の女神」はハリウッドの映画会社に権利を与えて制作されたが、「超つよいヒゲオヤジ」（当時の宣伝文句）が荒廃した未来都市でグロテスクな敵と戦う内容で、ゲームが持つほのぼのとした世界観とはかけ離れていた。
　だが今回は、マリオの“生みの親”である任天堂の宮本茂代表取締役が、イルミネーションを創業したクリス・メレダンドリ氏と共にプロデューサーを務める。ゲームの世界観に忠実な作品になることが予想されている。さらに任天堂は「マリオ以外にも複数の企画が進行中」とも公表している。今年６月の株主総会ではメレダンドリ氏を社外取締役に登用し、映像への「本気度」を見せつけた。古川俊太郎社長は総会の壇上で、
「ゲームを遊んでいない人にもキャラに触れてもらうことが成長に必要だ」と強調した。

　■ギャンブルからの脱却
　キャラクタービジネスの強化は、任天堂が一定の距離を取ってきたモバイルの世界にも広がる。大ヒットしたスマホゲーム「ポケモンＧＯ」で知られる米ナイアンティック社と新たに、拡張現実（ＡＲ）技術を使ったアプリを継続的に開発する提携を結ぶ。第１弾として、任天堂のキャラクター「ピクミン」が登場する「ゲームとは違う体験」ができるアプリを、年内に世界で配信する予定だ。
　任天堂がＩＰ（知的財産）の活用に本腰を入れる背景の一つには、業界特有の事情もある。
　テレビやパソコン、モバイル端末の性能向上で、ゲームに求められる画質や音響といった品質水準は高まる一方で、制作費は膨らみ続けている。長い期間と巨額の制作費をかけたゲームでもヒットしなければ、即座に業績が悪化しかねない。「ある種のギャンブル性をはらむビジネス」（業界関係者）なのだ。
　スイッチの売れ行きが絶好調なこともあり、任天堂は２１年３月期の決算で過去最高益をたたき出した。だが、過去にはヒット作の不足から「ニンテンドー３ＤＳ」や「Ｗｉｉ　Ｕ」といったゲーム機が売れず、営業赤字に転落したこともある。ゲームだけに頼らない、収益の多角化が経営課題になっていた。

　■ＩＰ界の巨人を意識
　ＩＰの活用で先を行くのが、米ディズニーだ。アニメの「ピクサー」、ヒーローものの「マーベル」などを傘下に収め、同じキャラや世界観の作品を繰り返し制作する。テーマパークで作品を身近に感じてもらい、関連グッズでも儲ける。配信サービスも自前で手がけてファンを囲い込む。長い時間をかけて育て上げた稼げるキャラを有効活用し、「帝国」を築いた。また、ネットフリックスは９月末、米ゲーム制作会社を買収すると発表。ゲームと映像業界の接近が加速する可能性がある。
　宮本氏は、こう語っている。
「３０年前にマリオの知名度がミッキーマウスを超えたとのアンケートを見たときは、比べてもらうこと自体申し訳ないと思いました。ただ、ミッキーはアニメの技術とともに成長してきたのだから、マリオはデジタル技術の進化とともに成長させようと思ったのです」（２０年９月の経営方針説明会）
　任天堂は１８８９年、京都市で花札製造会社として創業した。１９８３年にファミリーコンピュータ、８９年にはゲームボーイを出し、特色ある専用機で稼ぐ路線を見いだした。「スペック競争ではなく独創的な遊びの創出にこだわってきた」と宮本氏が語るように、実写のようなリアルさや、迫力を追求したゲームとは一線を画し、独自の地位を築いてきた。
　アニメを基軸に置きながらも、様々な業界を横断する一大帝国を築き上げたディズニー。ゲームという軸で育ててきたキャラ活用の幅を急速に広げている任天堂。和製ディズニーと呼べる日が来るのも、そう遠くはないかもしれない。
　（朝日新聞経済部　森田岳穂）

　【写真説明】
マリオの生みの親として知られる任天堂の宮本茂さん（右）。キャラクターを活用してビジネスの幅を広げてゆくという
ユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ）にこの春オープンした任天堂の新エリア。ゲームの世界観が忠実に再現されている
人気ゲーム「マリオカート」が楽しめるＵＳＪのアトラクション。次はドンキーコングをテーマにしたエリアも計画中だ
渋谷パルコに開いた任天堂の直営キャラクターショップ「Ｎｉｎｔｅｎｄｏ　ＴＯＫＹＯ」。文房具やスマホケースなど普段使いの小物がたくさんある
＜ｐｈｏｔｏ　朝日新聞社（５９ページ任天堂がゲーム機やソフトの販売以外のビジネスを強化している。国内初となるオリジナルグッズの直営店を今月東京に開くほか、大阪市のユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ）にもアトラクションで進出する予定だ。数年ごとに新機種を出し、買い替えを促すゲーム機の販売戦略も見直しを進めている。

　■シャツ、ペン、ノート…グッズで安定収入
　任天堂は２２日、東京・渋谷に国内初の直営店「ニンテンドートウキョウ」を開く。ゲーム機だけでなく、マリオやスプラトゥーンといったキャラクターのグッズを売り、最新ソフトの体験イベントも開く。１９日に内部を報道陣に公開した。
　建て替えが終わった「渋谷パルコ」のテナントとして入る。直営店は米ニューヨークに続く２カ所目。任天堂が生み出した人気ゲームのキャラやロゴをあしらったマグカップやノート、Ｔシャツにバッグなど、普段使いやお土産にできる商品を約１千種類そろえた。
　これまでもライセンス契約で任天堂のキャラを使った商品は数多くあったが、今回はおよそ半分が任天堂が開発したオリジナル商品だという。
　一方でゲーム機やソフトは、店の一角に置かれるのみで目立たない。古川俊太郎社長はこれまでの取材に「ゲーム機以外の場で任天堂のキャラクターやゲームに触れていただく場を作るのが狙い」と話す。
　任天堂はキャラクターそのもので稼ぐ方法を探っている。ゲーム機を売り切るだけのビジネスでは、ソフトのはやり廃りで業績が大きくぶれてしまうからだ。
　直営店もその戦略のひとつ。来年には大阪市のＵＳＪ内に「ＳＵＰＥＲ　ＮＩＮＴＥＮＤＯ　ＷＯＲＬＤ」を開く。レースゲーム「マリオカート」を再現したアトラクションが目玉で、キャラやゲームの世界に入り込めるようにする。

　■ゲーム機戦略も見直し
　任天堂は主力のゲーム機の販売戦略も見直した。
　新機種は発売３～４年目に出荷量のピークを迎え、その後は勢いが衰えてゆく傾向がある。任天堂は売上高の乱高下を避けるため、据え置き型と携帯型の新機種を交互に出してきた。
　その戦略にも課題があった。任天堂は新機種を売るため、人気ソフトの新作もあわせて投入してきた。だが据え置き型と携帯型では規格が異なる。どうしても片方に新作が集中するため、「旧機種離れ」に拍車をかけてしまっていた。
　９月に発売した携帯型の「ニンテンドースイッチライト」は、そうした欠点を埋める特徴がある。２年半前に出した「スイッチ」の大半のソフトがそのまま遊べる。携帯型で大ヒットしたソフトの新作「ポケットモンスター　ソード・シールド」や「あつまれ　どうぶつの森」は、スイッチでも使える。
　ゲーム雑誌を発行するファミ通グループの浜村弘一代表は「（据え置き型と携帯型に）分散していた開発のリソースを集中してつぎ込める」と指摘する。
　実はスイッチも外に持ち出せる機能がある。据え置き型と携帯型の「いいとこ取り」を狙ったが、ライトより一回り大きいため、テレビにつなぎっぱなしにして使う人が多かった。ライトの投入で携帯型向けのソフトを増やし、スイッチの販売底上げも目指す。
　また、大画面でゲームを楽しめるスイッチならではの遊び方も提案する。１０月にはエクササイズゲーム「リングフィットアドベンチャー」を発売。かつてブームになった「Ｗｉｉ（ウィー）　Ｆｉｔ（フィット）」の再来を狙う。（久保田侑暉）

　任天堂の家庭用ゲーム機「ファミリーコンピュータ（ファミコン）」が１５日で発売４０周年を迎えた。「ファミコン世代」という言葉が生まれるほど社会現象を巻き起こし、世界的な大ヒットになった。４０年たった今も愛され、同社独自の販売戦略の礎となっている。

　■熱中世代、続く愛
　ファミコンの開発は１９８１年、発売の２年前に始まった。
　任天堂の故・山内溥（ひろし）社長（当時）が、「他社がまねできないゲームを開発してくれ。３年間は競争相手が出ないように頼む」と指示。故・上村雅之氏らを中心とした開発チームが動き出した。
　当時としては高性能な中央演算処理装置を搭載し、一台の機械に様々なソフトを差し込んで遊ぶスタイルを採用。さらに性能の割に安価（希望小売価格１万４８００円）なことも受け、空前の売れ行きとなった。
　ソフトでは、発売と同時に今も人気の「ドンキーコング」が登場し、８５年に発売された「スーパーマリオブラザーズ」は世界で４０２４万本の大ヒットに。ソフト会社にも開発を委ね、「ドラゴンクエスト」など現在に続く作品が生まれた。
　２００３年に生産を終え、ファミコンは世界で６１９１万台が売れた。
　大阪市内に住む４０代男性は、小学１年生のときに買ってもらった。下校後は友達と夢中になってテレビ画面にかじりついた。「今でもファミコンで遊ぶときもありますが、昔の記憶がよみがえります」とほほえむ。
　かつて熱中した世代の思い入れは強い。１６年に手のひらサイズの「ニンテンドークラシックミニ　ファミリーコンピュータ」が発売されると、懐かしむ人らが家電量販店などに殺到。品切れ状態が続いた。
　任天堂は１５日にファミコンの歴史を振り返る特設サイトを公開した。

　■一人勝ち、続かず
　「ファミコンに始まる任天堂のゲーム機は、ゲームの楽しさを子どもや大衆にも広げた」。立命館大学の細井浩一教授（文化資源経営学）はそう評価する。９０年には「スーパーファミコン」が発売され、こちらも大ヒット。ただ、「一人勝ち」は続かなかった。
　他社が次々と参入。９４年に「プレイステーション」が、０２年には「Ｘｂｏｘ（エックスボックス）」が国内で発売された。任天堂の業績はゲーム機の売れ行き次第で乱高下を繰り返すようになった。
　携帯型の「ニンテンドーＤＳ（ディーエス）」と据え置き型の「Ｗｉｉ（ウィー）」が同時にヒットしていた０９年３月期には過去最高の売上高を記録。「ＷｉｉＵ（ウィーユー）」は苦戦し、１７年３月期まで８年連続で売上高が減った。１７年に「Ｎｉｎｔｅｎｄｏ　Ｓｗｉｔｃｈ（ニンテンドースイッチ）」を販売すると、１８年３月期は売上高が前年の倍に。７年ぶりに１兆円を超えた。
　ただ現在、スイッチは発売から７年目を迎え、勢いには陰りも見える。さらにスマホゲームが台頭し、「ファミ通ゲーム白書２０２２」によると、２１年の国内ゲーム市場の規模は２兆２７億円で、１０年で倍以上に。その中心はゲームアプリだ。近年はネット上の仮想空間「メタバース」などの技術を使ったゲームも登場し、業界には新しい風が吹く。

　■知財戦略に活路
　近年の任天堂が取り組むのは知的財産（ＩＰ）を使った販売戦略だ。
　２１年、大阪のユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ）に、マリオの世界観を楽しめる「スーパー・ニンテンドー・ワールド」を開業。今年２月には米国のユニバーサル・スタジオ・ハリウッドにマリオなどをテーマにしたエリアを開いた。２４年にはＵＳＪでドンキーコングの新エリアも始める。
　映画にも進出。アニメ映画「ザ・スーパーマリオブラザーズ・ムービー」は６月末時点で全世界での興行収入が１９００億円を突破。グッズを売る直営店も展開し、東京、大阪に続き、１０月には京都にも出店する。
　古川俊太郎社長は「ＩＰに触れる人口の拡大を通じ、中核であるゲーム専用機ビジネスを持続的に活性化していくことを目指したい」と語る。
　ファミ通ゲーム白書の上床光信編集長は「ファミコンを原点とする任天堂のＩＰは、ゲーム機が変わろうと残り続け、その強みは簡単には揺るがないだろう」と話す。（森下友貴）

国内外に熱烈なファンを持つ任天堂のゲーム「ゼルダの伝説」シリーズ。ゲームそのものではなく、漫画に焦点を当てた企画展「姫川明原画展　―マンガ『ゼルダの伝説』をふりかえる―」が開かれている。アニメやゲームの漫画化（コミカライズ）はＰＲ目的と捉えられがちだが、展示からはオリジナルに相対する２人組みの漫画家・姫川明の矜恃（きょうじ）がにじみ出ている。

　ゼルダの伝説は１９８６年に１作目が登場して以来、３０年以上にわたって様々なシリーズが発売されているアクションアドベンチャーゲームだ。主人公リンクが、フィールドやダンジョン（迷宮）の謎を解きながら、冒険を進めていく。
　本田Ａと長野Ｓの女性２人による「姫川明」が、ゼルダの漫画を始めたのは９９年の「時のオカリナ」から。小学館の学年誌「小学五年生」「小学六年生」に連載された。以降、シリーズの「ムジュラの仮面」や「神々のトライフォース」などを漫画化し、現在も「トワイライトプリンセス」を連載中だ。手がけたのは９作品に達する。
　企画展では、原画など約２００点を展示している。作品ごとのカラーやモノクロの原画をはじめ、世界各地で翻訳されたコミックも並ぶ。
　担当する学芸室員の應矢（おおや）泰紀さんは「ゲームの世界観を守りながらも、作品ごとにリンクのタッチを変えるなど、漫画でしかできない試みが随所になされている」と話す。実際、姫川はゲームには出てこない重要キャラクターを登場させたり、オリジナルの短編を描いたりと、独自の創作を模索してきた。
　これらはもちろん任天堂と話し合った上でのことだ。公式図録に、任天堂の宮本茂・代表取締役フェローはこう記している。「ゲームでは表現できない物語を紡ぎ出すクリエイティブには、ゲームを作っている我々も、いつも驚かされています」
　２６日まで、京都市中京区の京都国際マンガミュージアム（０７５・２５４・７４１４）。無料だが、ミュージアムへの入場料が必要。大人９００円、中高生４００円、小学生２００円。原則火曜、水曜休館。（向井大輔）

　■「大きな冒険、連れ出してくれた」
　姫川明に漫画「ゼルダの伝説」にかける思いを聞いた。
　――原画展の感想は
　本田Ａ　ゲームのコミカライズを大々的に取り上げてもらえるのは、これまでになかったことでは。販促の意味合いではなく、作家の思い、世界を見抜いて展示してくれているのは夢のよう。漫画家として報われた気分です。
　――漫画化に際して工夫したことは何ですか
　長野Ｓ　リンクは孤高の勇者で、他に人間のキャラクターがほとんどいないので、漫画にする時に苦心しました。オリジナルキャラはそれを補う意味もありました。
　本田Ａ　ゲームでダンジョンをクリアする時、パズルを解くことが中心となります。そこを漫画にしてもそれほど面白くならないため、気になるエピソードがあったら、例えば、弓矢を放つ時にリンクが何を思うか。そんな風にキャラが背負ったドラマを膨らませていきました。
　――ゲームではリンクはしゃべりません。どのように人物像を造形したのでしょうか
　本田Ａ　作品ごとに全て人格が違います。ゲームのキャラクターを見ていると、テーマが見えてくる部分もありますが、どういうリンク像にするかはほとんど直感ですね。「私のリンクはこうだ」という方も多いので、そこは難しいところではあります。
　――２０年以上にわたって続けられたひけつは何ですか
　長野Ｓ　男女の読者がいた学年誌に連載したことが大きかったと思います。普通の雑誌だと打ち切りもあるけど、それがなかった。最初はおそるおそる描いていたけど、ある時からファンからの手紙がたくさん来るようになって。そういう読者が大人になっても読んでくれているんだと思います。
　――ゼルダの伝説は２人にとってどういう作品ですか
　長野Ｓ　姫川明という名前を一番有名にしてくれたタイトル。任天堂や読者との出会いをたくさん作ってくれた。海外でサイン会をした時は、外国の人はこんなにもゼルダが好きなんだと実感できました。
　本田Ａ　漫画家として体験できる以上の大きな冒険に連れ出してくれたタイトル。とても大きな世界に連れて行ってもらって、たくさんの感動をもらい、本当に感謝しています。


































任天堂などがつくったスマートフォンのゲーム「Ｐｏｋｅｍｏｎ　ＧＯ」（ポケモン　ゴー）が、爆発的な人気となっている。日本に先駆けてサービスを始めた米国では、７５０万回以上ダウンロードされた。日本でも近く遊べるようになり、ヒットが見込まれている。任天堂の業績回復につながると期待されていて、株価も上昇した。

　「ポケモン　ゴー」は、ブランドを管理する「ポケモン」（東京）と米国のゲーム会社「ナイアンティック」、任天堂（京都）の３社が共同で企画した。
　豪州やニュージーランドでは６日、米国でも７日（日本時間）からサービスが始まった。スマホの基本ソフト「アンドロイド」や「ｉＯＳ」に対応しており、アプリを無料でダウンロードして遊ぶ。
　スマホの画面を見ながら街を歩き、隠れているポケモンを探すという設定だ。カメラのモニター機能と位置情報を利用して、現実世界がゲームの舞台となる。基本プレーにはお金はかからないが、ゲーム内で使う一部のアイテムに課金される。
　人気は急速に広がっている。米調査会社によると、ダウンロード数はすでに７５０万回以上に上る。米国ではスマホの画面を見ながら探してまわる人が続出した。立ち入り禁止場所に迷い込む人が出たり、ゲーム中の人を狙った強盗事件が起きたりして、地元の警察が注意を促す騒ぎになっている。
　ワイオミング州では、ポケモンを探して川の近くを歩いていた１９歳の女性が、偶然に死体を発見する騒ぎも起きた。立ち入り禁止場所に入る人もいて、警察などは「午前１時に他人の家の裏庭に入って（ポケモンを）捕まえようなどと思わないように」「運転中にポケモンで遊ばないで」などと指摘している。
　豪州でも「署内に入らなくても獲得できます」と、立ち入らないよう呼びかけた警察もある。騒動はしばらく続きそうだ。

　■任天堂、４日間で株価１．６倍に　ゲーム機の販売増にも期待
　世界的なヒット作品になるとの見通しから、任天堂の株価は急上昇している。
　サービス開始前は１万４千円台だったが、１２日の終値は２万２８４０円。４営業日で約１・６倍になった。
　任天堂はゲーム専用機が主力で、従来はスマホゲームを手がけることには慎重だった。スマホ市場の広がりもあり、いまでは力を入れている。昨年３月には、スマホゲーム大手のＤｅＮＡ（東京）との提携を発表した。世界中のユーザーに少しずつ課金するビジネスモデルをめざすという。
　今回の人気で、ゲームのキャラクターが持つ可能性に注目が集まっている。エース経済研究所の安田秀樹アナリストは株価上昇について、「ほかのキャラでもヒット作品がつくれるのではないかという見方が投資家に広がった」と話す。
　任天堂はゲーム機の販売に苦戦していて、売上高は２０１６年３月期まで７年連続で減収となっている。ゲーム機用ソフトの新作「ポケットモンスター　サン・ムーン」が、１１月に発売される。「ポケモン　ゴー」の人気で新作への関心が高まれば、ゲーム機本体の販売増にもつながりそうだ。（西村宏治）

　■日本では今月中開始
　日本では今月中にサービス開始の予定で、早ければ今週中には楽しむことができるかもしれない。
　ポケモンは１９９６年に初代のゲームソフトが売り出され、子どもから大人まで幅広い層に親しまれている。無料で気軽に始められるとあって、多くの人が熱中しそうだ。
　ただ、家の外に出てスマホ画面を見ながら探すというゲームの性質上、米国と同じような問題が日本でも起きかねない。
　ポケモン探しに集中するあまり、私有地などに許可無く入ればトラブルになる可能性がある。昼夜を問わずどこでも遊べるため、子どもの安全確保にも注意が求められる。
　ポケモンの担当者は「プレーする際のマナーには十分に気をつけてほしい」と呼びかけている。（岩沢志気）

携帯ゲーム機ニンテンドー３ＤＳ（スリーディーエス）＝キーワード＝から、少女が性犯罪に巻き込まれる事件が相次いでいる。インターネットに接続でき、メールなどのやり取りができるためだ。「スマホを持たせていないから安心」と思っている親にとっては意外な落とし穴。任天堂は保護者がネット機能を制限するよう、店頭で呼びかけを始めた。

　「好きな人には裸の写真を送るものなんだよ」
　昨年４月、福岡県内の中学２年の少女は、ネット接続した３ＤＳで佐賀県内の男（２２）からメッセージを受け取った。
　言われるがままに３ＤＳ搭載カメラを使って胸や下半身を撮影。付属ソフト「いつの間に交換日記」で画像を男に送信した。
　福岡県警によると、少女は携帯電話を持っていなかった。親は少女にねだられて３ＤＳを買ったが、ネット接続できることを知らなかった。少女は自宅の無線ＬＡＮにつなぎ、ネット上の人たちと交流するうちに男と知り合った。
　８月、男と会う約束をした。親が旅行に出かけたときに県外まで行き、外では無料の無線ＬＡＮを使い、待ち合わせ場所にたどり着くまで男と３ＤＳでやりとりをした。福岡県警は男がホテルで少女のみだらな姿を撮影したなどとして、男を１２月に児童買春・児童ポルノ禁止法違反（製造）などの容疑で書類送検。罰金の略式命令が確定した。
　茨城県警は昨年１１月、３ＤＳから出会い系サイトを訪れた小６の女児を強姦（ごうかん）しようとしたとして千葉県の会社員（３６）を逮捕。懲役２年執行猶予３年の有罪判決が確定した。他にも、１１～１２歳の女児２人に裸の画像を送信させたとして、愛知県の会社員（４４）を児童ポルノ禁止法違反（製造）容疑で書類送検。女児たちはいずれも携帯電話を持っていなかった。
　３ＤＳはネット利用を制限できるペアレンタルコントロール＝キーワード＝という機能がある。ただ、少女たちは、親から機能を解除する暗証番号を聞き出し３ＤＳでネット接続していたという。
　いじめに使われた例もある。３ＤＳを使って裸を撮影され、その画像を友人に送信されるといったいじめを受けたとして、茨城県内の小学生の男児（１２）が昨年１２月、同級生らとその親に損害賠償を求める裁判を起こした。
　男児の代理人を務める鬼沢健士弁護士は「カメラとネット機能が一つの機器に入っている３ＤＳを子どもに持たせるのは、スマホを持たせることと同じ」としたうえで「３ＤＳの機能より、使う側にこそ問題がある。保護者は子どもたちを加害者にも被害者にもしてしまう可能性を知っておくべきだ」と指摘する。
　（枝松佑樹）

　●使用制限機能の利用を　メーカー３社、共同で呼びかけ
　３ＤＳをネット接続すると、ウェブサイトの閲覧のほか、不特定の相手とゲームで対戦したり、１台ずつに割り振られた「フレンドコード」を交換することで特定の相手とメッセージをやりとりしたりできる。
　任天堂は昨年１１月、フレンドコードを交換して利用できる「いつの間に交換日記」の画像送信機能を停止した。事件が相次いだのを受け、被害拡大を食い止めるためだという。３ＤＳの国内販売数は昨年１２月時点で１５７６万台に上る。
　ただこれは一部の機能停止に過ぎず、ネット接続そのものを停止するのは利用者からの反発も予想され難しい。任天堂の広報担当者は「結局は保護者がペアレンタルコントロール機能を使ってくれなければ犯罪を止めようがない」と話す。
　３ＤＳは２０１１年の発売当初からペアレンタルコントロール機能があり、任天堂は活用を呼びかけてきた。しかし、「青少年のインターネット利用環境実態調査」（１２年度内閣府）によると、小学生のゲーム機にある何らかのネット制限機能を利用している保護者は３３・９％にとどまる。
　携帯ゲーム機だけでなく、携帯音楽プレーヤーなどあらゆる家電がネットにつながる時代。ネットと若者の問題を取材するジャーナリストの渋井哲也さんは「スマホも持たないような低年齢だからこそ性犯罪者たちにだまされやすい。いつネットに順応するかという問題。親が寄り添い、少しずつ慣れさせていく必要がある」と話す。
　「今のところ被害例はない」というソニー・コンピュータエンタテインメントとマイクロソフトは、任天堂と３社共同で、店頭で購入した人にペアレンタルコントロール機能を紹介するチラシを配り始めた。警察庁も昨年１２月、携帯ゲーム機などのネット機能を通じた犯罪防止に取り組むよう全国の警察に通達した。

　◆キーワード
　＜ニンテンドー３ＤＳ＞　任天堂が２０１１年２月に販売を始めた携帯型ゲーム機。手のひらサイズの折りたたみ式で二つの画面があり、立体（３Ｄ）映像が楽しめる。無線ＬＡＮからインターネットにつなげる。搭載カメラで写真や動画撮影もできる。

　＜ペアレンタルコントロール（保護者による使用制限）＞　インターネットに接続してのメールのやりとりや写真・動画などの送受信、有害サイトの閲覧などを制限できるほか、大人向けのゲームができないようにも設定できる。４桁の暗証番号を決めて、機能一覧から制限したい項目を選択できる。任天堂は（１）子どもに暗証番号を教えない（２）３ＤＳソフトの使用時間や回数がわかる「思い出きろく帳」を利用することを勧めている。

　【写真説明】
携帯型ゲーム機３ＤＳ。「保護者による使用制限」という項目を選ぶと子どものネットブラウザーの使用などを制限できる
　【図】
ニンテンドー３ＤＳでわいせつ画像を送信させる手口

■おうち時間、前向きになれた

　コロナ禍の当初、本当に外に一歩も出られませんでした。お酒を飲みに行くのが好きでしたが、「かんさい情報ネットｔｅｎ．」（平日午後４時５０分）でキャスターとして感染対策を呼びかける立場で、自分が感染しては元も子もないと。
　そのとき、話題になっていたニンテンドースイッチと「あつまれ　どうぶつの森」（あつ森〈もり〉）を買いました。厳しい家だったので「ゲーム機を買って」と言い出せず、今までなじみがなかったけど、この機会にやってみようと思ったんです。
　無人島で、どうぶつたちと暮らすこの作品。見事に夢中になりました。島一つを自分の手で毎日開拓すると、できることが増える。その達成感が、急に始まった「おうち時間」を前向きにさせてくれました。
　しばらく遊べないときがあると、再会した住民のどうぶつが「久しぶり。元気にしてた？」とか、「あんまり無理すんなよ」って声をかけてくれるんですね。涙しそうになりました。
　そのとき、未知のウイルスがもたらした状況に、私自身も不安と孤独を感じていたんだと気づかされました。人とのつながりが大事だと改めて感じます。
　最近は、島で自分の別荘を作るのにハマっています。実際の家は、シンプルで飾り気のない家具を選びがちなんですが、島ではカラフルなものを集めたり、ありえないほど観葉植物を生やしてみたり。自分の意外な好みや一面にも気づきました。
　島の暮らしは、自己表現の一つですね。絶対にリアルとは違うものが良い。テレビ局のスタジオ風の家も作れますが、それは仕事に引き戻される気がしますから。仕事のことを考えるのは、自宅で晩酌しながら番組の録画を見返すときだけです。
　昨年やっと、また海外へ取材に行けるようになりました。インドネシアや台湾でも、日本のゲームが好きな方に会うんです。そのときに私が共感できたのは、コロナ禍に「あつ森」をやってみたから。自分で一歩踏み込むことで、世界の見え方が変わるんですね。今年も現場に飛び込んで、色んなことを自分の言葉で伝えたいと思っています。（聞き手・照井琢見）
　　　　　＊
　なかたに・しのぶ　１９８８年、兵庫県西宮市生まれ。２０１１年に読売テレビ入社。３年目の１３年に「かんさい情報ネットｔｅｎ．」サブキャスターに就任。１７年からメインキャスターを務めている。
　＜田辺拓也撮影＞

　【写真説明】
ニンテンドースイッチのゲームソフト「あつまれ　どうぶつの森」＝任天堂提供

任天堂は２４日、人気ゲーム「ポケットモンスター」の最新作「スカーレット・バイオレット」の世界販売本数が、１８日の発売から３日間で１千万本を超えたと発表した。同社のゲーム専用機向けソフトでは、過去最高の売れ行きとなっている。
　このソフトは「ニンテンドースイッチ」向け。発売後３日間の販売本数としては、これまで世界販売で最多だった「あつまれ　どうぶつの森」を超えた。国内販売でも「スプラトゥーン３」の３４５万本を上回る４０５万本を記録し、過去最多。３年ぶりの新作となる今作は、シリーズで初めて「オープンワールド」と呼ばれる形式を採り入れた。（中村建太）

任天堂は８日、主力ゲーム機「ニンテンドースイッチ」の２０２３年３月期の販売台数予想を、当初の２１００万台から１９００万台に下方修正した。半導体不足などの影響で、年末商戦に向けた生産に大きな遅れが出たという。
　今年４～９月のスイッチの販売台数は前年同期比１９．２％減の６６８万台だった。半導体部品の供給不足のため７～８月の生産が大きく落ち込んだ。９月以降は生産ペースが回復し、年末にかけて遅れた分の生産を前倒しして進めるという

コロナ禍を経て、３年ぶりにリアル会場が一般公開される「東京ゲームショウ」には、国内外から６００を超える企業などが参加した。開幕日となった１５日、注目の新作や新機種を紹介するブースではさっそく人だかりや行列ができた。
　昨年に続き、専用アプリを通じて参加できるＶＲ（仮想現実）の展示空間もあわせて公開。インターネット上の仮想空間「メタバース」などの技術を使った新感覚ゲームも目立つ。
　米メタはＶＲゴーグル「Ｍｅｔａ　Ｑｕｅｓｔ（メタクエスト）　２」を出展。関連の売上高が１０億ドルを超えるなど、ＶＲを用いたメタバース市場は拡大している。このほか、ゲーム内のレアアイテムなどを複製が難しいＮＦＴ（非代替性トークン）として売買し、遊んで稼げる仕組みを紹介する社もあった。
　国内からは、コナミやスクウェア・エニックスなどのゲーム大手が出展している。ゲーム機大手の任天堂とソニー・インタラクティブエンタテインメントは、ビジネス向けやオンラインでの出展にとどまった。

　■ゲーム用携帯ＰＣ「スチームデック」上陸　ソフト配信重視、加速へ
　この日開幕した東京ゲームショウの会場で、ひときわにぎわい、行列ができたブースがあった。
　並んだ人々のお目当ては、ゲーム用に特化した携帯型パソコン（ＰＣ）の「Ｓｔｅａｍ　Ｄｅｃｋ（スチームデック）」だ。ゲーム配信サイト「Ｓｔｅａｍ」を運営する米バルブ社が開発した。２月に欧米で発売すると人気を集めた。日本でも年末の発売に向けて、８月に予約の受け付けを始めた。
　ＰＣゲームを操作しやすいよう、７インチの画面の左右にスティックやボタンに加えてタッチパッドなども備えた。見た目は任天堂の携帯型ゲーム機「ニンテンドースイッチ」に似ているが、一回りほど大きい。
　「スチームのアカウントがあれば、いつでもどこでも数千本のゲームができる。ＰＣゲームへの入り口になるデバイス（機器）だ」。バルブのエリック・ピーターソン氏は会場のブースで、こう強調した。
　２００３年にゲーム配信を始めたスチームは、２００以上の国・地域で３万本を超えるゲームを販売。月間の利用者数は約１億３千万人にのぼる。そんなゲーム市場のプラットフォーマーが、今回初めて携帯型ゲーム機を投入したのは、ゲームソフトの「マルチデバイス化」が進むと見据えてのことだ。
　これまで、メーカーがつくるゲーム機に向けて、ソフト各社が多様な商品を投入してきた。いわば主役はゲーム機だった。
　しかし、最近はネット経由で配信されたゲームを、ＰＣやスマートフォンなど手持ちの複数の機器で共有する流れが強まっている。「ゲーム機ありき」だった業界の構図は、「ソフトありき」へと移りつつある。
　米マイクロソフトの定額制ゲーム配信サービス「Ｘｂｏｘ　Ｃｌｏｕｄ　Ｇａｍｉｎｇ（エックスボックスクラウドゲーミング）」では、同社の高性能ゲーム機「Ｘｂｏｘ」向けのソフトをＰＣやスマホなどで遊ぶことができる。半導体大手の米エヌビディアの「ＧｅＦｏｒｃｅ　ＮＯＷ（ジーフォースナウ）」もクラウドサーバーを通じて、１千本以上のＰＣゲームにアクセスできる。
　スイスのコンピューター周辺機器大手ロジテックは８月、中国テンセントと共同で携帯型ゲーム機を２２年中に市場投入すると発表。複数のゲーム配信サービスに対応する見込みで、マイクロソフトとエヌビディアとも協力しているという。
　こうした動きについて、ファミ通ゲーム白書の上床（うわとこ）光信編集長は「コロナ禍で社会のデジタル化が進み、ゲームのマルチ化が進んだ」とみる。その上で、ゲーム市場の重心がゲーム機から配信サービスに傾くのではないかと指摘。「魅力的なゲームタイトルなどのＩＰ（知的財産）を備えているかどうかが、配信各社の競争の主軸になる」と分析する。（中村建太）

　【写真説明】
（上）ゲーム用の携帯型ＰＣ「Ｓｔｅａｍ　Ｄｅｃｋ（スチームデック）」を体験する来場者
（下）Ｓｔｅａｍ　Ｄｅｃｋ
（右）Ｓｔｅａｍ　Ｄｅｃｋについて話すＶａｌｖｅのエリック・ピーターソンさん＝いずれも１５日午前、千葉市美浜区、西岡臣撮影

任天堂は３日、家庭用ゲーム機「ニンテンドースイッチ」の世界販売台数が１億台を超えたと発表した。２０００年代半ばに発売した「ニンテンドーＤＳ」や「Ｗｉｉ（ウィー）」以来の大台突破で、業績をＶ字回復させる起爆剤になった。一方、ライバルのソニーグループなどはすでに次世代機を投入しており、業界内の競争は激化しそうだ。

　■据え置き・携帯型、一本化奏功
　スイッチは２０１７年３月に発売された。派生商品の「スイッチライト」も含めた２１年１２月末時点の販売台数が１億３５４万台に達し、「Ｗｉｉ」やソニーグループの「プレイステーション（ＰＳ）」を抜いた。
　任天堂の古川俊太郎社長はこの日の会見で「（スイッチは）年代を問わず多様なユーザーがいる。来期以降も新しいソフトの提案をして、ビジネスを展開していきたい」と語った。
　スイッチの強みは、小型画面を備えた「携帯型」ゲーム機でありながら、テレビにつなぐ「据え置き型」としても遊べることだ。ＳＭＢＣ日興証券の前田栄二シニアアナリストは「据え置き型が人気の欧米と、携帯型が人気の日本で分け合っていた市場を１台でしっかり取れた」と話す。
　もともと任天堂は携帯型と据え置き型のゲーム機を発売し、それぞれに対応したソフトを出していた。スイッチは両方を統合したことで、自社でのソフト開発も一本化し、投資を集中できるようになった。
　その結果、携帯型向けの人気ソフト「ポケモン」本編のシリーズをスイッチ用に開発するなど、評価の高いソフトを出し続けることに成功。ソフト開発のプログラムを他社のゲーム機と共通にすることで、外部の開発会社からもソフトを提供してもらいやすくした。
　コロナ禍による巣ごもり需要も追い風となり、発売４年目となる２０年度は販売台数が２８８３万台と過去最高に。２１年度も２３００万台と高水準を見込む。
　ゲーム機の売れ行きは、任天堂の経営に大きな影響を与える。「Ｗｉｉ　Ｕ（ウィーユー）」などが低調だった１１～１３年度は営業損益が赤字に転落。スイッチの発売後は業績が回復し、２０年度は最高益となった。
　ただ、この先もどこまでスイッチの勢いが続くかは見通せない。
　ソニー・インタラクティブエンタテインメント（ＳＩＥ）は「ＰＳ５」、マイクロソフト（ＭＳ）は「Ｘｂｏｘ（エックスボックス）シリーズＸ、Ｓ」という高性能な次世代ゲーム機を２０年に発売した。今は両社とも半導体不足などで品薄が続くが、十分な量が出回れば、ソフト会社がそちらへ開発の軸足を移す可能性もある。
　世界的にはパソコン向けのゲームも人気が根強く、カプコンはゲーム機向けからパソコン向けにソフト開発をシフトしていく方針を掲げている。
　「ファミ通ゲーム白書２０２１」によると、世界のゲームコンテンツ市場は伸び続け、２０年は初めて２０兆円を超えた。ＭＳやＳＩＥはソフト開発会社を積極的に買収するなど、ゲーム事業の拡大に力を入れている。（井東礁）

　【図】
世界販売台数が１億台を超えたゲーム機
任天堂の業績はＶ字回復している

瑞浪市は６日、市の魅力をＰＲするためゲーム空間に制作した「みずなみ島」を公開した。若手の市職員と、市内の高校・大学の生徒・学生ら延べ２８人が連携して完成させた。新型コロナウイルスの影響で対面での交流は難しく、まずはオンラインでの交流人口増をめざすという。
　市が「島」を制作するために活用したのは、任天堂のゲームソフト「あつまれ　どうぶつの森」。動物たちが暮らす世界が舞台のコミュニケーションゲームで、実際の観光名所や町並みなどをゲームに再現できる。
　市も「島」の中に、国の名勝で天然記念物の鬼岩や中山道の宿場町・大湫宿の町並みのほか、ギネス世界記録に認定された「世界一の美濃焼こま犬」や茶つぼ、大皿を採り入れた。島の形も現実の市の形と同じにしている。事業の担当者は、市に興味を持ってもらうきっかけになればと期待している。
　市によると、「あつ森」を活用した島の制作は東海３県では初めてという。（戸村登）

　【写真説明】
「あつまれ　どうぶつの森」の「みずなみ島」には、ギネス世界記録に認定された「世界一の美濃焼こま犬」も登場する＝瑞浪市上平町

任天堂が６日発表した２０２１年３月期決算は、売上高が前年比３４・４％増の１兆７５８９億円、純利益が同８５・７％増の４８０３億円だった。ゲーム機の「ニンテンドースイッチ」や、人気ソフト「あつまれ　どうぶつの森」の販売が好調で、営業利益と純利益は過去最高だった。
　昨年３月末に発売した「あつ森」は２１年３月期に２０８５万本が売れ、販売累計は３２６３万本に達した。ソフトの人気を受けてゲーム機本体のスイッチの販売台数も伸び、前年比３７・１％増の２８８３万台。全体の売上高は０９年３月期に次ぐ高水準となった。古川俊太郎社長はこの日の会見で、「上期（２０年４～９月期）は例のない規模で推移した」と話した。
　新型コロナウイルスの感染拡大による「巣ごもり」で、「ゲーム機で久々に遊ぶお客様が増えた」（古川社長）という。ソフトのダウンロード販売やオンラインサービスの会員料といった「デジタル売上高」も前年比で７割近く増えて、３４４１億円だった。
　ただ、こうした追い風は一過性の面もあるとして、２２年３月期の業績予想は売上高１兆６千億円、純利益３４００億円の減収減益を見込んでいる。
　スイッチは販売開始から５年目を迎えた。過去のゲーム機に比べると、時間が経っても堅調な売れ行きという。２２年３月期の販売台数は前年比約１割減の２５５０万台の見通し。新型機に関して古川社長は、「現時点で申し上げられることはない」とだけ述べた。
　一方で、半導体不足がゲーム機の製造に影響するおそれも出てきた。古川社長は「想定以上の需要があり、世界的な半導体部材の需給逼迫（ひっぱく）もあって、つくりたい数をすべてつくれる状況ではない」と説明。今後の生産に遅れが生じる可能性も示唆した。
　２１年３月期はゲーム業界の好調さが目立つ。昨秋からプレイステーション５を売り出したソニーグループは、ゲーム事業の売上高が２兆６５６３億円と、前年に比べて６７８７億円増えた。１０日に決算を発表予定のカプコンは営業利益３０５億円、純利益２１０億円といずれも過去最高を予想している。（橋本拓樹）

　【写真説明】
「ニンテンドースイッチ」＝同社提供
　【図】
任天堂の業績は上昇傾向にある

任天堂の人気ゲームソフト「あつまれ　どうぶつの森」（あつ森）に、周南市の人気スポットを再現した「しゅうなん島」が登場した。架空の島を訪ねて遊ぶゲームで周南をＰＲしようと市が制作した。２０日には島を旅するオンラインのガイドツアーが開かれ、その様子を市のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルなどでライブ配信する。

　ガイドツアーは、市立徳山駅前図書館で１９～２１日に開かれる「ＳＨＵＮＡＮ広告祭」の一つ。
　仮想空間のしゅうなん島に、駅前図書館や徳山動物園、ナシ・ブドウ園、コンビナート、温泉、桜並木などを再現。住民の「みなみちゃん」の案内で参加者は島を探索し、ナシを食べたり、海岸で魚釣りを体験したり、工場夜景を楽しんだりする。ＹＩＣビジネスアート専門学校２年の松富光莉（ひかり）さん（２０）が２カ月かけてつくりあげた。
　ツアーは午前１０時、午後１時、午後３時から各３０分間。参加者の募集は終えているが、広告祭会場２階の大型モニターやＹｏｕＴｕｂｅで生配信する。
　広告祭は、周南の魅力を伝える動画や写真、小中学生の絵画を紹介する催し。人気アニメ「新世紀エヴァンゲリオン」のアニメーターで、周南市出身の貞本義行さんの複製原画、映画「えんとつ町のプペル」のモデルとなった周南工場夜景の写真も展示する。

　■脱・しゅうニャン市、課題も
　広告祭は、藤井律子市長が進めるシティープロモーションの一つで、市民２０人と市職員１５人でつくるチーム「ＳＨＵラボ」と、市が主催する。
　周南市は前市長時代、愛称を「しゅうニャン市」として全国にＰＲするシティープロモーションを展開。２０１９年の市長選で、「品格と誇りを取り戻す」として廃止を公約に掲げた藤井氏が初当選し、打ち切りになった。ＳＨＵラボで新たなＰＲ事業を練り、昨年１２月、キャッチコピーを「ここから、こころつながる。周南市」と発表。広告祭などのさまざまな取り組みを通じて、「関係人口１００万人ネットワーク」の構築をめざすとした。
　藤井市長は「これまでは市のことを広く知ってほしいという内から外への発信だったが、これからは外から内へとベクトルを変える」と語り、出身者や勤務経験者など全国に散らばる周南ゆかりの人たちの力を借りて、市の課題を解決したいという思いを訴えた。
　だが、その成果をどのように測るのかは課題だ。発表時の会見でそのことを問われた藤井市長は、ふるさと納税の額、観光客数や移住・定住者数を挙げつつ、「このまちが元気になることが一番の成果。数字で表すことがどこまでできるかわからないが、それなりに表せるものができたら、きちんと表したい」と述べた。（垣花昌弘）

　【写真説明】
「しゅうなん島」のガイドツアーの様子を楽しむ藤井律子市長＝周南市役所

任天堂は１日、２０２１年３月期の純利益の予想を上方修正し、昨年１１月時点の３千億円から４千億円（前年比５４・７％増）に引き上げた。上方修正は２度目。「巣ごもり需要」もあって、主力ゲーム機「スイッチ」の販売が引き続き想定以上に好調という。
　売上高予想は２千億円多い１兆６千億円（前年比２２・３％増）、営業利益は１１００億円多い５６００億円（同５８・９％増）を見込む。営業利益、純利益ともに過去最高の見通し。

他人のアカウントでゲーム用の仮想通貨を不正に取得したとして、府警は２日、当時少年だった松山市の男子大学生（２０）を不正アクセス禁止法違反と電子計算機使用詐欺の疑いで逮捕し、発表した。「遊ぶ金欲しさにやった」と容疑を認めているという。
　サイバー犯罪対策課によると、大学生は米国人男性が持つ任天堂のアカウントを不正に入手し、今年１月２３日に任天堂のサーバーに不正アクセスした疑いがある。さらに同日、ＳＮＳを通じて知り合った福岡県の男子中学生（１４）に同アカウントを使わせ、任天堂のオンラインショップで人気オンラインゲーム「フォートナイト」用の仮想通貨１万１千円相当を不正に取得した疑いもある。
　大学生は同様に不正取得した仮想通貨を格安で売る手口で、昨年７～１２月、ＳＮＳなどで募った「顧客」２４１人から約２５０万円を得ていたという

任天堂は５日、２０２１年３月期決算の予想を発表し、純利益が前年比１６％増の３千億円で過去最高になる見通しだとした。８月時点の同２２％減の予想から一転した。コロナ禍の「巣ごもり」需要で、ゲーム機の「ニンテンドースイッチ」とソフト「あつまれ　どうぶつの森（あつ森）」の売れ行きが好調だった。
　売上高は同７％増の１兆４千億円、営業利益は２７％増の４５００億円を見込んだ。
　同日発表した２０年９月中間決算は、売上高が前年同期比７３％増の７６９５億円、営業利益は３．１倍の２９１４億円、純利益は３．４倍の２１３１億円。いずれも中間決算では過去最高だった。
　ソフト全体の販売は前年同期比７割増の１億２５万本で、あつ森が国内外で１４２７万本売れたことで押し上げた。一方、ゲーム機のスイッチ本体は前年同期よりも８割多い１２５３万台だった。これを受けて同社は２１年３月期のスイッチの販売目標を１９００万台から２４００万台に引き上げた。
　スイッチをめぐってはコロナ禍の影響で３月以降、中国での生産が一時停止し、世界的な品薄状態になった。だが夏以降に回復して「現在は全く問題ない状況」（古川俊太郎社長）。今夏にはマレーシアでも製造を始め、生産拠点の分散を進めているという。
　ゲーム業界は任天堂に限らず、「巣ごもり」需要の追い風による好業績が目立つ。カプコンの２０年９月中間決算は、純利益が前年同期比３２％増の１２９億円で、中間決算として過去最高を記録。ゲーム事業に勢いがあるソニーも１０月末、８月時点で前年割れと見込んだ２１年３月期の純利益予想について、前年比３７％増の８千億円に上方修正した。（森田岳穂）
